Translator: Òscar Aznar Alemany
Reviewer: Aina Serra
Diguem marranades.
Fa uns anys, sorprenentment,
vaig haver d'anar al lavabo.
En vaig trobar un, un de públic,
hi vaig entrar
i vaig fer el que havia fet tota la vida:
fer les necessitats,
tirar de la cadena i no pensar-hi més.
Aquell dia, en canvi, per alguna raó
em vaig preguntar:
"On va tot això?"
I així em vaig veure submergida
en el món dels sanitaris. [Riures]
I encara n'hi ha més...
Sanitaris, lavabos i caca.
I encara no n'he sortit.
I això és perquè és un tema irritant,
però interessant, malgrat tot.
Tornant a aquell lavabo,
no era especialment atractiu.
No era pas com aquest
de l'Organització Mundial dels Sanitaris.
És l'altra OMS. [Riures]
Però tenia porta amb pany,
privacitat, aigua
i sabó, i m'hi podia rentar les mans,
i ho vaig fer, perquè les dones ho fem.
[Rialles] [Aplaudiments]
Llavors, quan m'ho vaig preguntar,
em vaig adonar que havia viscut creient
que tenir un lavabo així era un dret,
quan, de fet, és un privilegi.
2.500 milions de persones al món
no tenen lavabo.
No tenen una galleda o una caixa.
El 40% del món no té un lavabo decent.
I han de fer el que fa aquest nen
al costat de l'aeroport de Mumbai,
defecar a l'aire lliure,
o cagar a la intempèrie.
I ho fa cada dia,
i cada dia, probablement, aquest home
passa de llarg,
perquè veu el nen, però no el veu.
I l'hauria de veure.
Aquest és el problema,
perquè tota la caca escampada
porta passatgers.
50 malalties contagioses
viatgen en la merda humana.
Els ous, les larves, els paràsits,
els bacteris, els virus, tots viatgen
en un gram de femta humana.
Com? Bé, aquest nen
no s'ha rentat les mans
i va descalç. Correrà cap a casa
i contaminarà l'aigua potable i el menjar
i el seu entorn
amb les malalties que transporti
en les partícules fecals
dels dits i dels peus.
En el món amb cadena i canonades
en què nosaltres tenim la sort de viure,
el símptoma més comú d'aquestes malalties,
la diarrea, és una broma.
Les caguetes,
la diarrea explosiva, la pasterada...
Alguns l'anomenem 'ventre de Delhi',
com un llegat de l'imperi.
Però si busqueu una foto d'arxiu
de la diarrea
en una agència fotogràfica important,
trobareu aquesta foto.
[Riures]
Encara no sé per què va en biquini.
Això és una altra imatge de la diarrea.
Es diu Marie Saylee, té nou mesos.
No la veieu perquè està enterrada
sota l'herba d'un poblet de Libèria
perquè va morir en tres dies de diarrea,
de caguetes, d'una broma.
I aquest és el seu pare.
Però no estava sola perquè
4.000 nens més
van morir de diarrea aquell dia,
i cada dia.
La diarrea és la segona causa
de mortalitat infantil al món
i us deuen dir que us preocupeu
per coses com
el VIH, la SIDA,
la tuberculosi o el xarampió,
però la diarrea mata més nens
que aquestes malalties juntes.
És una arma de destrucció massiva potent.
I el cost per al món és immens:
pèrdues de 200.000 milions d'euros cada any
per sanitaris en males condicions.
Mireu els llits del còlera d'Haití.
Es parla del còlera, però no de la diarrea,
que no obté gens d'atenció o finançament
en comparació amb aquelles malalties.
Però sabem com arreglar-ho.
Ho sabem, perquè el s. XIX,
uns meravellosos enginyers victorians
van crear el clavegueram, el tractament d'aigües
i el lavabo de cadena,
i les malalties van caure en picat.
La mortalitat infantil es va reduir
més que mai en la història.
El lavabo de cadena va ser escollit
el millor avanç mèdic
dels darrers 200 anys
pels lectors del 'British Medical Journal',
amb més vots que les pastilles, l'anestèsia,
i la cirurgia.
És un gran sistema d'eliminació de residus.
I és tan bo! No fa pudor.
El podem tenir a casa
i oblidar-lo darrere d'una porta.
Però també l'hem oblidat en les converses.
No tenim una paraula neutra.
'Caca' no és gaire adequat.
'Merda' és ofensiu.
'Femta' és massa mèdic.
I l'he d'anomenar quan veig les dades
i vull explicar què està passant.
Sabem què fer amb la diarrea i els sanitaris,
però si mireu els pressupostos dels països,
en desenvolupament i desenvolupats,
veureu que els números no quadren,
perquè us espereu absurditats com ara
que el Pakistan gasta 47 cops més en l'exèrcit
que en aigua i sanitaris,
tot i que 150.000 nens moren de diarrea
al Pakistan cada any.
Però mireu el ja minúscul pressupost
per a aigua i sanitaris,
i un 75-90% es destina
al subministrament d'aigua neta,
que és genial; ens fa falta.
Ningú no rebutjarà l'aigua neta.
Però la simple latrina, o el lavabo de cadena,
redueixen les malalties el doble
que distribuir aigua neta.
Penseu-hi. Aquell nen
que corria cap a casa
pot tenir aigua neta i fresca,
però té les mans brutes i contaminarà l'aigua.
I em reca que res dels residus humans
es recicli com a recurs
i com a potenciador del desenvolupament,
perquè hi ha unes quantes coses que els lavabos
i la caca poden fer per a nosaltres.
Un lavabo pot fer tornar una noia a l'escola.
El 25% de les noies a l'Índia deixen l'escola
perquè no tenen sanitaris adequats.
Seuen a classe al llarg del dia
durant anys i anys aguantant-s'ho.
Tots ho hem fet, però no cada dia.
I quan arriben a la pubertat i els ve la regla,
això ja és massa.
I ho entenc. No les culpo.
Així que si coneixeu un pedagog i li dieu
"Puc millorar l'índex
d'assistència a classe en un 25%
amb una sola cosa",
fareu un munt d'amics en l'educació.
I aquí no s'acaben les possibilitats.
La caca us pot cuinar el sopar.
Conté nutrients.
Nosaltres ingerim nutrients i n'excretem.
No els aprofitem tots.
A Rwanda, ara obtenen
el 75% del combustible per cuinar a les presons
del contingut dels intestins dels presos.
Aquí teniu un grapat de reclusos
de la presó de Butare.
La majoria són genocides
i remenen el contingut de les seves latrines,
perquè si poseu caca en un ambient tancat,
en un dipòsit,
com passa a l'estómac,
llavors, com passa a l'estómac, emet gasos
i serveix per cuinar.
I podeu pensar que és només bon karma
el veure aquests homes remenant merda,
però també és bona visió econòmica,
perquè estalvien 765.000 d'euros l'any.
Redueixen la desforestació
i tenen una font de combustible inesgotable,
infinita i de producció gratuita.
I la caca no sols pot salvar la vida als pobres.
Aquesta dona està a punt de rebre una dosi
d'això marró de les xeringues,
que és el que esteu pensant,
però no del tot, perquè és una donació.
Hi ha una nova sortida professional com a donant.
És com el nou donant d'esperma.
Aquesta dona té un bacteri
anomenat 'Clostridium difficile',
que és resistent a molts antibiòtics.
L'ha tingut durant anys.
Ara es posa una dosi de femta humana
i l'índex de curació és d'un 94%.
És sorprenent, però quasi ningú no s'ho fa encara.
Potser és el factor 'ecs'.
Però no passa res, perquè
al Canadà han creat una femta artificial
anomenada RePOOPulate.
Ara potser penseu: "Oh, la solució és simple,
donem un lavabo a tothom."
I aquí és on es posa interessant,
perquè no és tan simple,
perquè nosaltres tampoc no ho som.
La part realment interessant i emocionant
(la que ho fa atractiu) d'aquest món
és entendre la psicologia humana.
Hem d'entendre de programació
a part de donar l'ordinador.
S'ha observat en països en desenvolupament que
els governs han proporcionat latrines gratuïtes
i revisant-les uns anys més tard s'han trobat
nous coberts per a cabres,
temples o habitacions d'invitats
i els seus amos les ignoraven del tot
i defecaven a l'aire lliure.
Per això, la idea és manipular les emocions.
S'ha fet durant dècades.
Les empreses de sabó ho van fer
a principis del s. XX.
Venien el sabó com a saludable.
Ningú no en comprava.
El van vendre com a atractiu.
Tothom en va comprar.
A l'Índia ara hi ha una campanya
que convenç les núvies joves
que no es casin amb famílies sense lavabo.
Li diuen "Sense cadena no hi ha nena."
[Riures]
I si creieu que el cartell és només propaganda,
aquí teniu la Priyanka, de 23 anys.
La vaig conèixer l'octubre a l'Índia.
Es va criar en un entorn conservador.
Va créixer en un zona rural i pobra de l'Índia.
La van prometre als 14 i cap als 21
es va mudar amb la família política.
Es va horroritzar en arribar i trobar
que no tenien lavabo.
Havia crescut amb una latrina.
No era gran cosa, però era una latrina.
I la primera nit que hi passava,
a les 4 del matí
la sogra la va llevar, li va dir que sortís
i que ho fes en la foscor a la intempèrie.
Estava espantada. Patia pels borratxos,
per les serps i per les violacions.
Tres dies després va fer una cosa impensable.
Va marxar.
I si sabeu res de l'Índia rural,
sabreu que és un gest de valentia inimaginable.
Però va fer més.
Va agafar un lavabo i ara viatja
pels pobles de l'Índia
convencent les altres dones de fer el mateix.
Jo ho anomeno 'contagi social',
i és molt poderós
i molt emocionant.
Una altra història, d'un altre poble de l'Índia
a prop d'on viu la Priyanka,
és la d'aquest poble, Lakara, que fa un any
no tenia lavabos.
Els nens morien de diarrea i del còlera.
Uns visitants van usar trucs de canvi de conducta
com posar un plat de menjar i un de merda
per veure les mosques anar d'un a l'altre.
Els que pensaven que
el que feien no era repugnant
van pensar "Ui".
Es menjaven la merda dels veïns.
Això és el que els va fer canviar de debò.
La mare d'aquest nen
va instal·lar una latrina en poques hores.
Sempre havia usat el camp de plàtans,
però va instal·lar la latrina en poques hores.
No costa res i salvarà la vida d'aquest nen.
Per això, quan em desanimo
per l'estat dels sanitaris,
tot i que ara vivim un bon moment
ja que tenim la Fundació Bill i Melinda Gates
reinventant el lavabo, que és genial,
i tenim el Matt Damon en vaga de ventre,
que és genial per a la humanitat,
però fatal per al seu còlon.
Però hi ha coses que preocupen.
És l'Objectiu de Desenvolupament del Mil·lenni
més endarrerit.
Va uns 50 anys endarrerit.
No complirem l'objectiu
de proporcionar sanitaris a aquest ritme.
Per això, quan m'entristeixo
penso en el Japó, perquè fa 70 anys
usaven latrines a l'exterior
i s'eixugaven amb pals,
però ara tenen el que anomenen 'woshurettos',
o 'washlets'.
Tenen aixetes de bidet incorporades
que els netegen automàticament
i altres funcions diverses
com un seient climatitzat i una tapa automàtica,
anomenada "el salvamatrimonis".
[Riures]
Però el més important, el que han fet al Japó
i que trobo tan edificant,
és recuperar el lavabo de darrere de la porta.
Se'n pot parlar.
La gent va i actualitza el seu lavabo.
En parlen. L'han sanejat.
Espero que nosaltres també ho fem.
No és difícil.
Només hem de considerar
aquest assumpte
tan urgent i vergonyós com és.
I no és només en el món pobre
on les coses van malament.
El nostre claveguerem fa pena.
Les coses van malament aquí també.
La solució és prou fàcil.
Us faré la vida més fàcil avui
i només haureu de fer una cosa,
que és sortir, fer-vos sentir,
parlar sobre el tabú,
i dir marranades.
Gràcies.
[Aplaudiments]